**模块化**
将一个复杂的程序依据一定的规则（规范）封装成几个块（文件），并进行组合在一起，块的内部数据/实现时私有的，只是向外部暴露一些接口与外部其他模块通信
主流模块化规范包括：CommonJS、AMD、CMD、UMD和ESM这几种。其中CommonJS主要用于服务端NodeJS项目；AMD和CMD提供相似的异步加载模块方式，但对依赖的处理稍有不同；EMS是依赖于ES静态模块结构的一种更为高效的模块规范；UMD则是对以上几种规范的兼容。

**CommonJS**
CJS规范的主要代表是Node.js，它有四个重要的环境变量为模块化提供支持。module、export、require、global。module.exports用于定义当前模块对外输出接口，用require加载模块。
CJS规范的主要特点：
+ 所有代码都运行在模块作用域，不会污染全局作用域
+ 模块可以多次加载，但只会在第一次加载时运行一次，然后运行结果就被缓存。再次记载时直接读取缓存结果
+ 模块加载的顺序是按照其在代码中出现的顺序

CJS的加载模式：
CJS采用同步的方式进行加载模块，在输入时先加载整个模块，生成一个对象，然后再从这个对象上面读取方法，这种加载方式成为“运行时加载”。只有加载完成，才能执行后面的操作。
在服务端，模块文件存储在本地磁盘，读取很快，一般这样做不会有问题，但在浏览器中，由于网络等原因，更合理的方法是使用异步加载的方法
```javascript
module.exports = {
  add: function(a,b){ return a + b}
}

// 引用自定义的模块是，参数包含路径
var math = require('./math')
math.add(2,5)

// 引用和兴模块时，不需要带路径
var http = require('http')
http.createService(...).listen(3000)
```

**AMD**
AMD采用异步的模块加载机制，允许指定回调函数，当模块加载完成时执行回调函数。浏览器端一般采用AMD规范。
AMD规范的特点
+ 推崇依赖前置，提前执行。即使没有用到的模块，也提前加载了。
require.js是AMD规范的代表。require.js使用require.config()定义模块路径，define()定义依赖模块，require()加载模块
```javascript
/** 入口文件 **/
// 使用config()指定各模块路径和引用名
require.config({
  baseUrl: "js/lib",
  paths: {
    "jquery": "jquery.min",
    "underscore": "underscore.min"
  }
})
// 执行基本操作
require(["jquery","undersocre"], function($,_){
  
})
```

**CMD**
CMD是另一种模块加载机制，与AMD类似，不同点在于，CMD采用依赖就近，延迟执行。
sea.js是CMD规范的代表。
```javascript
/** AMD写法 **/
define(["a","b","c"],function(a,b,c){
  // 最前面声明并初始化了要用到的所有模块
  a.doSomething()
  if(false){
    b.doSomething()
  }
})

/** CMD写法 **/
define(function(require,exports,module)){
  var a = require('./a');
  a.doSomething();
  if(false){
    var b = require('./b')
    b.doSomething()
  }
}

/** sea.js **/
// 定义模块main.js
define(function(require, exports, module){
  var $ = require('jquery.js')
  var add = function(a, b){
    return a + b
  }
  exports.add = add
})

seajs.use(['main.js'],function(main){
  var sum = main.add(1, 2) 
})
```

**UMD**
UMD是一种通用的写法，兼容CJS，AMD，CMD，通过define.amd/define.cmd/module等判断当前支持什么模块加载方式。
UMD先判断是否支持CJS（exports是否存在），支持则使用CJS方式加载模块，在判断是否支持AMD（define是否存在），存在则使用AMD方式加载模块。如果都不支持就挂载到window全局对象上去。
```javascript
(function (root, factory){
  if( typeof define === 'function' && define.amd){
    // AMD
    define(['jquery','underscore'],factory);
  }else if( typeof exports === 'object'){
    // Node, CJS
    module.exports = factory(require('jquery'), require('underscore'));
  }else{
    // 浏览器全局变量
    root.returnExports = factory(root.jQuery, root._);
  }
}(this, function($,_){
  var PI = Math.PI

  function add(a, b){ return a + b}
}))
```

**ESM**
ES6在语言标准层面上，实现了模块化，意在实现服务器端和浏览器端统一的模块解决方法，ES6的模块系统，主要有两个命令组成，export和import，export规范对外的接口，import引用其他模块功能。ES6模块不是对象，import命令会被JavaScript引擎静态分享，在编译时引用模块，而不是在运行时
ESM规范的特点：
+ 严格模式：ESM自动采用严格模式
+ import read-only特性：import的属性是只读的，不能赋值，类似const特性
+ export/import提升：import/export必须位于模块顶级，不饿能位于作用域内，其次对于模块内的import/export会提升到模块内部
+ 模块中的this指向的并不是window和global，而是undefined

ESM的加载机制：
ESM的运行机制和CJS不一样。ESM是通过export命令显式指定输出的代码，import时采用静态命令的形式。JS引擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载命令import，就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时，再根据这个只读引用，到被加载的那个模块里面去取值。模块内部引用的变化，会反应在外部。
在import时可以指定加载某个输出值，而不是加载整个模块，这种加载成为”编译时加载“。在编译时引入模块代码，而不是在代码运行时加载，所以无法实现条件加载。也正因为这个，使得静态分析成为可能。

**ESM和CJS的差异**
+ ESM输出的是值的引用，而CJS输出的是值的拷贝（浅拷贝）
  - ESM中，import会引入JavaScript引擎静态分析产生的引用，在真正加载到这个引用时去模块里面加载值；
  - CJS输出的是值的拷贝，一旦输出，模块内部的变化将不会影响到这个输出值
+ ESM是编译时输出，CJS是运行时加载
  - 运行时加载：CJS在输入时先加载整个模块，生成一个对象，然后从这个对象读取方法
  - 编译时加载：ESM不是对象，而是通过export输出指定的代码。import时采用静态命令形式
+ ESM是异步加载，有一个独立的模块依赖解析阶段，CJS是同步加载

CommonJS 加载的是一个对象（即module.exports属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。

**小结：**
● ESM是最有的选择，语法简介，支持异步和Tree-Shaking
● UMD是最全面的选择，在不支持EMS时能靠谱兜底
● CJS支持同步，适用服务器
● AMD和CMD支持异步，使用浏览器